Saat menempatkan anak tampilan
relatif terhadap saudaranya,
Anda bisa tambahkan batasan
pada posisi mereka.
Contohnya, satu TextView harus berada
di atas TextView lainnya,
atau ImageView harus berada
di sisi kiri TextView lainnya.
Batasan ini mengingatkan saya saat
mengatur tempat duduk pesta makan malam.
Memang ada pesta perayaan
ulang tahun yang akan datang,
jadi mari lihat susunan tempat duduknya.
Kami undang semua orang ini makan malam,
tapi tak ada batasan di mana mereka duduk.
Ada yang harus duduk
di sebelah teman baiknya.
Beberapa orang lainnya
punya teman tapi musuh.
Jadi, mereka mungkin tak mau
duduk di sebelah orang tertentu.
Dengan mempertimbangkan semua itu,
saya ajukan rancangan tata letak ini.
Kunal, Ben, dan Kagure di atas sini.
Natalie, Lyla, dan saya di bawah sini.
Dan Amy, Omoju, dan Jenny di pojok sini.
Bisakah kita atur susunan
tempat duduk ini dalam XML
menggunakan TextView dan RelativeLayout?
Kita tahu bagaimana
memposisikan tampilan di sudut.
Jadi TextView Lyla akan sejajar
dengan sudut kiri dan bawah induknya.
TextView Jenny akan sejajar
dengan sudut kanan dan bawah induknya.
Ben akan kita sejajarkan
di sudut atas induknya.
Omong-omong, kita asumsikan
lebar dan tinggi induknya sepenuh layar,
jadi kita atur match_parent
untuk lebar dan tingginya.
Kembali ke Ben.
Ia sejajar dengan
bagian atas induknya.
Kita mau menempatkannya
di tengah secara horizontal.
Dan sebelumnya, Anda mungkin menyebut
tiga tampilan ini tampilan acuan.
Karena tampilan lain diposisikan
relatif terhadap ketiganya.
Dan ketiganya tak akan bergerak,
terlepas di mana tampilan lain berada.
Jadi mari tambah orang lagi.
Ada Kunal di sini, di sebelah kiri Ben.
Tapi bagaimana kita menuliskannya di XML?
Tak ada atribut spesifik
yang mengatakan bahwa tampilan
harus berada di sebelah kiri
tampilan yang bernama Ben.
Semua nama atribut Android itu umum
agar dapat digunakan untuk
kasus apapun yang diinginkan.
Kita mau memposisikan Kunal
di sebelah kiri Ben,
tapi kita tak tahu nama atribut
yang bisa melakukannya.
Untungnya, RelativeLayout punya atribut
yang disebut android:layout_toLeftof.
Ini artinya TextView Kunal harus berada
di sebelah kiri suatu tampilan.
Dan cara memberi nama suatu tampilan
adalah dengan menggunakan ID tampilan.
Kita bisa sematkan beberapa
nama ID ke tampilan apapun.
Mereka tak perlu ditujukan
khusus untuk RelativeLayout.
Mereka bisa ditempatkan di dalam
RelativeLayout atau LinearLayout
atau kelompok tampilan lainnya.
Jadi pada TextView Ben, kita bisa
tambahkan atribut android:id.
Nilainya adalah nama ID.
Formatnya diawali
dengan simbol a keong (@),
@ menunjuk pada sumber
dalam aplikasi Android kita.
Kita juga telah menjumpai simbol @ untuk
merujuk pada gambar di aplikasi kita.
Contohnya aplikasi Drawable.
Kemudian kita beri nama jenis sumbernya.
Dalam kasus ini,
jenis sumbernya adalah suatu ID.
Kita juga tambahkan tanda tambah (+)
karena ini adalah pertama kali
kita memunculkan ID ini.
Lalu ada garis miring (/)
dan nama tampilan.
Ini adalah nama yang kita pilih
untuk TextView Ben.
Kita sebut saja ben_text_view.
Syarat dasarnya, nama tak boleh ada spasi.
Itu sebabnya kita gunakan
simbol garis bawah (_) di sini.
Harus diawali huruf dan
tak boleh ada tanda baca yang aneh.
Tapi angka dibolehkan.
Jadi pada kasus ini, kita berikan Ben,
ID ben_text_view.
Maka kita bisa merujuknya nanti.
Jadi pada TextView Kunal, kita bisa
tambahkan atribut layout_toLeftof
dan kita bisa tahu bahwa
ia berada di sebelah kiri TextView Ben.
Kita merujuk ke ID TextView Ben
menggunakan @id.
Kita tak perlu memakai tanda tambah (+)
karena ID tersebut sudah diberi nama.
Ini adalah yang kedua kalinya
kita menggunakan ID.
Ketika memberi nama ID tampilan,
pastikan namanya unik.
Biasanya dari sesuatu yang berhubungan
dengan isi sangat membantu.
Bagus, begitulah Anda memposisikan
Kunal ke sebelah kiri Ben.
Nah, contoh, kita mau memposisikan
Omoju di atas Jenny.
Karena kita perlu merujuk ke Jenny,
kita harus membuat ID untuk Jenny.
Pada TextView Jennie,
kita beri nama dan nilai atribut ini.
Nama ID-nya adalah jenny_text_view.
Pada TextView Omoju,
kita tambahkan atribut ini.
Ini berkata bahwa Omoju harus diposisikan
di atas jennie_text_view.
Dan inilah ID yang kita buat di sini.
Mari lihat pada layout XML-nya.
Kita punya RelativeLayout di mana
lebar dan tingginya match_parent.
Lalu kita punya lyla_text_view.
Ia sejajar dengan
pojok kiri bawah induknya,
dan itulah yang kita lihat di bawah sini.
Lalu ada jennie_text_view.
Ia sejajar dengan
pojok kanan bawah induknya.
Itu di sini.
Lalu ada ben_text_view.
Ia sejajar dengan sudut atas induknya,
yang juga berada di tengah
secara horizontal.
Ini adalah tampilan acuan
dan sekarang kita bisa posisikan
tampilan lain di sekitarnya.
Perhatikan, untuk setiap tampilannya
saya langsung tambahkan suatu ID.
Jadi ini adalah ID TextView Ben.
Lalu kita bisa posisikan
TextView Kunal di sebelah kiri Ben.
Saya sejajarkan Kunal di atas induknya
dan di sebelah kiri TextView Ben.
Saya gunakan ID tampilan Ben di sini.
Lalu kita posisikan
TextView Omoju di atas Jenny.
Omoju sejajar terhadap
sudut kanan induknya,
dan di atas TextView Jenny.
Bagus.
Jadi ada lagi teman untuk diposisikan
dengan tepat di layout ini.
Pada catatan instruktur di bawah
kami berikan Anda tautan
ke XML Visualizer dengan beberapa
kode awal yang telah tersedia.
Silakan lakukan modifikasi pada XML
sehingga kita bisa berhasil membuat layout
yang diinginkan semua orang.
Beberapa tampilan sudah salah posisinya,
jadi harus dibetulkan.
Omong-omong, kita baru saja
memperlihatkan banyak atribut baru.
Tapi tak perlu dihafal semua.
Anda bisa melihatnya setiap waktu.
Anda bisa cari
'RelativeLayout, layout params.'
Jika Anda klik tautan pertama, Anda akan
menuju dokumentasi untuk yang ini.
Jadi ini semua adalah atribut XML
di mana anak tampilan bisa diletakkan
di dalam RelativeLayout sehingga
RelativeLayout tahu bagaimana menatanya.
Inilah beberapa yang Anda tahu.
Layout_above, alignParentbottom,
alignParentright, dan seterusnya.
Catat bahwa untuk tujuan belajar,
XML Visualizer mungkin
tak menunjang semua atribut ini.
Tapi, jika Anda membuat aplikasi
pada Android Studio,
Anda harus bisa gunakan semuanya.